---
layout: page
title: 徐敘賢
ref: xuxuxian
lang: 繁體中文
---

**徐敘賢**
福建福州人

1943年2月-1945年8月任福建永安中學校長。時值抗戰後期，生活條件異常艱苦，徐校長單身住校，和同學們一起在飯廳吃糙米飯。每星期六下午放學，他和許多同學一起，提著衣物從吉山步行到城裡家中。無論颳風下雨，不管嚴寒酷暑，他總要在星期天晚上趕回學校，從無例外。他每周至少向全校學生做一次報告，說國事，說教育，說將來，內容生動，語言流暢，感情充沛。聽他的演講，大家自始至終感到津津有味。他為了讓大家掌握演說本領，規定每天早上師生集合完畢，要有一位同學上臺演講，題目自定，時間5到10分鐘，由高年級帶頭，依次輪流。這個別開生面的舉措，確實鍛鍊了一大批人。

徐敘賢在1945年7月寫的《1945屆畢業班紀念冊序言》中說：「第一學問之道，貴在細密有恆。有時需要看得遠，能遠，才能伸展得開，才能做盡瘁國事的準備；有時也需從近處著眼，能近，才能適應得妥善，才能努力於現實環境的改造。再要點滴不放鬆，時刻不懈怠；進一寸就應有一尺的打算，得一分就應有十分的考量；其間絕沒有什麼捷徑也沒有什麼心理上的自恃。有勞必有獲，不息則可久，幸致的事最多是可遇而不可謀的。」從中可以窺測他治學之嚴謹和教育之眼光。

1945年8月，徐敘賢到臺灣任教於國立嘉義高級中學校長。1946年4月，他被聘為臺灣國語會委員。之後他曾任臺灣長官公署教育處第三科科長等職，把餘生奉獻給臺灣的國語和教育事業。
